# 07设计模式

## 1、单例模式

确保一个类只有一个实例对象，而且自行实例化并向整个系统提供这个实例。

单例模式的代码：

```java
public class Singleton{

	private static final Singleton singleton = new Singleton();
    //提供私有的构造方法
    private Singleton(){
        
    }
    //提供公共的获取对象方法
    public static Singleton getSingleton(){
        return singleton;
    }
    //其他方法
    public static void doSomething(){
        
    }
}
```

使用场景： 

● 要求生成唯一序列号的环境； 

● 在整个项目中需要一个共享访问点或共享数据，例如一个 Web 页面上的计数 器，可以不用把每次刷新都记录到数据库中，使用单例模	式保持计数器的值，并确 保是线程安全的； 

● 创建一个对象需要消耗的资源过多，如要访问 IO 和数据库等资源； 

● 需要定义大量的静态常量和静态方法（如工具类）的环境，可以采用单例模式 （当然，也可以直接声明为 static 的方式）。



## 2、工厂模式

​		定义：Define an interface for creating an object,but let subclasses decide which class to instantiate.Factory Method lets a class defer instantiation to subclasses. 
==（定义一个用于创建对象的接口，让子类决定实例化哪一个类。工厂方法使一个类的实例化延迟到其子类。）==

​	Product 为抽象产品类负责定义产品的共性，实现对事物最抽象的定义； 	Creator 为抽象创建类，也就是抽象工厂，具体如何创建产品类是由具体的实现工 厂 ConcreteCreator 完成的。



具体工厂类代码：

```java
public class ConcreteCreator extends Creator { 
public <T extends Product> T createProduct(Class<T> c){ 
	Product product=null; 
try { 
	product = 
	(Product)Class.forName(c.getName()).newInstance(); 
} catch (Exception e) { 
	//异常处理 
	} 
	return (T)product; 
	} 
}
```



**简单工厂模式：** 
		一个模块仅需要一个工厂类，没有必要把它产生出来，使用静态的方法



**多个工厂类：** 
		每个人种（具体的产品类）都对应了一个创建者，每个创建者独立负责创建对应的 产品对象，非常符合单一职责原则

**代替单例模式：** 
		单例模式的核心要求就是在内存中只有一个对象，通过工厂方法模式也可以只在内 存中生产一个对象



**延迟初始化：** 
		ProductFactory 负责产品类对象的创建工作，并且通过prMap 变量产生一个缓 存，对需要再次被重用的对象保留



## 3、抽象工厂模式

定义：Provide an interface for creating families of related or dependent objects without specifying their concrete classes.（为创建一组相关或相互依赖的对象提供 一个接口，而且无须指定它们的具体类。）

抽象工厂类代码： 

```java
public abstract class AbstractCreator { 
//创建 A 产品家族 
public abstract AbstractProductA createProductA(); 
 //创建 B 产品家族 
public abstract AbstractProductB createProductB(); 
} 
```


使用场景： 
一个对象族（或是一组没有任何关系的对象）都有相同的约束。 涉及不同操作系统的时候，都可以考虑使用抽象工厂模式



## 4、模板方法


​		定义：Define the skeleton of an algorithm in an operation,deferring some steps to subclasses.Template Method lets subclasses redefine certain steps of an algorithm without changing the algorithm's structure.（定义一个操作中的算法的框 架，而将一些步骤延迟到子类中。使得==子类可以不改变一个算法的结构即可重定义 该算法的某些特定步骤==。）



AbstractClass 叫做抽象模板，它的方法分为两类： 
	● 基本方法 
		基本方法也叫做基本操作，是由子类实现的方法，并且在模板方法被调用。 	

● 模板方法 
可以有一个或几个，一般是一个具体方法，也就是一个框架，实现对基本方法的调 度，完成固定的逻辑。 
注意：  为了防止恶意的操作，一般模板方法都加上 final 关键字，不允许被覆 写。 
具体模板：ConcreteClass1 和ConcreteClass2 属于具体模板，实现父类所定义的 一个或多个抽象方法，也就是父类定义的基本方法在子类中得以实现 
使用场景： 

● 多个子类有公有的方法，并且逻辑基本相同时。 

● 重要、复杂的算法，可以把核心算法设计为模板方法，周边的相关细节功能则由 各个子类实现。 

● 重构时，模板方法模式是一个经常使用的模式，把相同的代码抽取到父类中，然 后通过钩子函数（见“模板方法模式的扩展”）约束其行为。



## 5、代理模式

​		代理模式给某一个对象提供一个代理对象，并由代理对象控制对原对象的引用。通俗的来讲代理模式就是我们生活中常见的中介。

### **为什么要用代理模式？**

- **中介隔离作用：**在某些情况下，一个客户类不想或者不能直接引用一个委托对象，而代理类对象可以在客户类和委托对象之间起到中介的作用，其特征是代理类和委托类实现相同的接口。
- **开闭原则，增加功能：**代理类除了是客户类和委托类的中介之外，我们还可以通过给代理类增加额外的功能来扩展委托类的功能，这样做我们只需要修改代理类而不需要再修改委托类，符合代码设计的开闭原则。代理类主要负责为委托类预处理消息、过滤消息、把消息转发给委托类，以及事后对返回结果的处理等。代理类本身并不真正实现服务，而是同过调用委托类的相关方法，来提供特定的服务。真正的业务功能还是由委托类来实现，但是可以在业务功能执行的前后加入一些公共的服务。例如我们想给项目加入缓存、日志这些功能，我们就可以使用代理类来完成，而没必要打开已经封装好的委托类。
- 

### 写一下静态代理和动态代理

### 静态代理

1、创建服务接口

```java
 package main.java.proxy;
//买房子
 public interface BuyHouse {
     void buyHosue();
}
```

2、创建服务接口

```java
import main.java.proxy.BuyHouse;

public class BuyHouseImpl implements BuyHouse {

    @Override
    public void buyHosue() {
        System.out.println("我要买房");
    }
}
```

3、创建代理类

```java
package main.java.proxy.impl;

import main.java.proxy.BuyHouse;
//代理类实现服务类接口
public class BuyHouseProxy implements BuyHouse {

    private BuyHouse buyHouse;

    public BuyHouseProxy(final BuyHouse buyHouse) {
        this.buyHouse = buyHouse;
    }

    @Override
    public void buyHosue() {
        System.out.println("买房前准备");
        buyHouse.buyHosue();
        System.out.println("买房后装修");
    }
}
```

4、编写测试类

```java
import main.java.proxy.impl.BuyHouseImpl;
import main.java.proxy.impl.BuyHouseProxy;

public class ProxyTest {
    public static void main(String[] args) {
        BuyHouse buyHouse = new BuyHouseImpl();
        buyHouse.buyHosue();
        //使用代理类添加更多的功能，完成非委托类的实现
        BuyHouseProxy buyHouseProxy = new BuyHouseProxy(buyHouse);
        buyHouseProxy.buyHosue();
    }
}
```



**静态代理总结：**

优点：可以做到在符合开闭原则的情况下对目标对象进行功能扩展。

缺点：我们得为每一个服务都得创建代理类，工作量太大，不易管理。同时接口一旦发生改变，代理类也得相应修改。



### 动态代理

需要编写动态处理器：真正代理对象JDK会为我们创建

1、编写动态处理器：实现InvocationHandler

```java
package main.java.proxy.impl;

import java.lang.reflect.InvocationHandler;
import java.lang.reflect.Method;

public class DynamicProxyHandler implements InvocationHandler {

    private Object object;

    public DynamicProxyHandler(final Object object) {
        this.object = object;
    }

    //invoke拦截方法，需要在那些方法添加代理方法
    @Override
    public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args) throws Throwable {
        System.out.println("买房前准备");
        Object result = method.invoke(object, args);
        System.out.println("买房后装修");
        return result;
    }
}
```

2、测试类

```java
public class CglibProxyTest {
    public static void main(String[] args) {
        BuyHouse buyHouse = new BuyHouseImpl();
        //JDK动态代理
        BuyHouse proxyBuyHouse = (BuyHouse) Proxy.newProxyInstance(BuyHouse.class.getClassLoader(), new
                Class[]{BuyHouse.class}, new DynamicProxyHandler(buyHouse));
        proxyBuyHouse.buyHosue();
    }
}
```

 注意*Proxy.newProxyInstance()*方法接受三个参数：

- *`ClassLoader loader`:*指定当前目标对象使用的类加载器,获取加载器的方法是固定的 获取当前的类加载器
- *`Class<?>[] interfaces`:*指定目标对象实现的接口的类型,使用泛型方式确认类型
- *`InvocationHandler:`*`指定``动态处理器，`执行目标对象的方法时,会触发事件处理器的方法（我们自己写的代理类）
- 

​        **动态代理总结：**虽然相对于静态代理==，动态代理大大减少了我们的开发任务，同时减少了对业务接口的依赖，降低了耦合度==。但是还是有一点点小小的遗憾之处，那就是它始终无法摆脱仅支持interface代理的桎梏，因为它的设计注定了这个遗憾。回想一下那些动态生成的代理类的继承关系图，它们已经注定有一个共同的父类叫Proxy。Java的继承机制注定了这些动态代理类们无法实现对class的动态代理，原因是多继承在Java中本质上就行不通。有很多条理由，人们可以否定对 class代理的必要性，但是同样有一些理由，相信支持class动态代理会更美好。接口和类的划分，本就不是很明显，只是到了Java中才变得如此的细化。如果只从方法的声明及是否被定义来考量，有一种两者的混合体，它的名字叫抽象类。实现对抽象类的动态代理，相信也有其内在的价值。此外，还有一些历史遗留的类，它们将因为没有实现任何接口而从此与动态代理永世无缘。如此种种，不得不说是一个小小的遗憾。但是，不完美并不等于不伟大，伟大是一种本质，Java动态代理就是佐例。



### **CGLIB代理**

​		采用底层的字节码计数，原理就是通过字节码技术来为类创建一个子类，要求其父类不被final修饰，并且在子类中采用方法拦截的技术拦截所有父类方法的调用==，JDK动态代理与CGLib动态代理均是实现Spring AOP的基础。==

cglib实现接口为MethodInterCeptor



1、cglib实现类

```java
package dan.proxy.impl;

import net.sf.cglib.proxy.Enhancer;
import net.sf.cglib.proxy.MethodInterceptor;
import net.sf.cglib.proxy.MethodProxy;

import java.lang.reflect.Method;

public class CglibProxy implements MethodInterceptor {
    //目标类
    private Object target;
    
    public Object getInstance(final Object target) {
        this.target = target;
        Enhancer enhancer = new Enhancer();
        enhancer.setSuperclass(this.target.getClass());
        enhancer.setCallback(this);
        return enhancer.create();
    }

     @Override
	public Object intercept(Object o, Method method, Object[] objects, MethodProxy methodProxy) throws Throwable {
        System.out.println("买房前准备");
        Object result = methodProxy.invoke(object, args);
        System.out.println("买房后装修");
        return result;
    }
}
```



2、创建测试类

```java
public class CglibProxyTest {
    public static void main(String[] args){
        BuyHouse buyHouse = new BuyHouseImpl();
        CglibProxy cglibProxy = new CglibProxy();
        //使用cglib动态代理类
        BuyHouseImpl buyHouseCglibProxy = (BuyHouseImpl) cglibProxy.getInstance(buyHouse);
        buyHouseCglibProxy.buyHosue();
    }
}
```

​		

​		**CGLIB代理总结：** CGLIB创建的动态代理对象比JDK创建的动态代理对象的性能更高，但是CGLIB创建代理对象时所花费的时间却比JDK多得多。所以对于单例的对象，因为无需频繁创建对象，用CGLIB合适，反之使用JDK方式要更为合适一些。同时由于CGLib由于是采用动态创建子类的方法，对于final修饰的方法无法进行代理。





## 6、原型模式

​			定义：Specify the kinds of objects to create using a prototypical instance,and create new objects by copying this prototype.（用原型实例指定创建对象的种类， 并且通过拷贝这些原型创建新的对象。）



原型模式通用代码：

```java
public class PrototypeClass  implements Cloneable{ 
	//覆写父类 Object 方法 
	@Override 
	public PrototypeClass clone(){ 
		PrototypeClass prototypeClass = null; 
		try { 
		prototypeClass = (PrototypeClass)super.clone(); 
	} catch (CloneNotSupportedException e) {       
		//异常处理
		}
    }
```



原型模式实际上就是实现 Cloneable 接口，重写 clone（）方法。 
使用原型模式的优点： 

● 性能优良 
原型模式是在内存二进制流的拷贝，要比直接 new 一个对象性能好很多，特别是 要在一个循环体内产生大量的对象时，原型模式可以更好地体现其优点。 

● 逃避构造函数的约束 
	这既是它的优点也是缺点，直接在内存中拷贝，构造函数是不会执行的 



使用场景： 

● 资源优化场景 
	类初始化需要消化非常多的资源，这个资源包括数据、硬件资源等。 

● 性能和安全要求的场景 通过 new 产生一个对象需要非常繁琐的数据准备或访问权限，则可以使用原型模 式。 

● 一个对象多个修改者的场景 
	一个对象需要提供给其他对象访问，而且各个调用者可能都需要修改其值时，可以考虑使用原型模式拷贝多个对象供调用者使用。

浅拷贝和深拷贝： 
		浅拷贝：Object 类提供的方法 clone 只是拷贝本对象，其对象内部的数组、引用 对象等都不拷贝，还是指向原生对象的内部元素地址，这种拷贝就叫做浅拷贝，其 他的原始类型比如 int、long、char、string（当做是原始类型）等都会被拷贝。 

​		注意：  使用原型模式时，引用的成员变量必须满足两个条件才不会被拷贝：一是 类的成员变量，而不是方法内变量；二是必须是一个可变的引用对象，而不是一个 原始类型或不可变对象。 

​		深拷贝：对私有的类变量进行独立的拷贝 
​		如：thing.arrayList = (ArrayList<String>)this.arrayList.clone();

